## געזעצן װעגן יובֿל

און זאָלסט אָפּציילן זיבן שבתים יאָרן, זיבן מאָל זיבן יאָר; און די טעג פֿון די זיבן שבתים יאָרן װעלן דיר זײַן נײַן און פֿערציק יאָר. דענסטמאָל זאָלסטו אַרויסלאָזן אַ שאַלונג פֿון שופֿר. אין זיבעטן חודש אין צענטן טאָג פֿון חודש, אום יום־כּיפּור, זאָלט איר אַרויסלאָזן אַ שאַלונג פֿון שופֿר אין אײַער גאַנצן לאַנד. און איר זאָלט הייליקן דאָס פֿופֿציקסטע יאָר. יובֿל זאָל עס זײַן.

און איר זאָלט זיך אומקערן איטלעכער צו זײַן אייגנטום, און איטלעכער צו זײַן משפּחה זאָלט איר זיך אומקערן. יובֿל זאָל דאָס פֿופֿציקסטע יאָר אײַך זײַן.

איר זאָלט ניט זייען, און ניט שנײַדן זײַנע נאָכװוּקסן, און ניט אַראָפּנעמען פֿון זײַנע באַשניטענע װײַנשטאָקן, װײַל יובֿל איז דאָס. הייליק זאָל עס זײַן. אין דעם דאָזיקן יאָר פֿון יובֿל זאָלט איר זיך אומקערן איטלעכער צו זײַן אייגנטום.

און אַז איר װעט פֿאַרקויפֿן צו אַ חבֿר, אָדער קויפֿן פֿון דער האַנט פֿון אַ חבֿר, זאָלט איר ניט נאַרן איינער דעם אַנדערן. נאָך דער צאָל יאָרן נאָך דעם יובֿל זאָלסטו קויפֿן פֿון דײַן חבֿר; נאָך דער צאָל פֿון תּבֿואה־יאָרן זאָל ער דיר פֿאַרקויפֿן. אויב די יאָרן װעלן זײַן אַ סך, זאָלסטו גרעסער מאַכן דעם פּרײַז, און אויב די יאָרן װעלן זײַן װייניק, זאָלסטו פֿאַרקלענערן דעם פּרײַז — װײַל די צאָל געראַטענישן פֿאַרקויפֿט ער דיר. און איר זאָלט ניט נאַרן איינער דעם אַנדערן!
